تـرجمة: د.سـامح نـور
dr_sameh_nour@yahoo.com
يشرق كون من النجوم
.على كوكب مميز
.كوكبنا ... موطننا
الكوكب الوحيد الذي
.نعلم أن به حياة
.بدأت الحياة والأرض يافعة
وبدأت صغيرة
عندما تمكّن جزيء
.صغير من نسخ نفسه
...منذئذ
...منذ تلك اللحظة الساحرة
،عمّت الحياة أرجاء الأرض
.تملأ كل ركن من عالمنا
اليوم، هناك خمسة ملايين
،نوع مختلف على الأرض
خمسة ملايين طريقة
.مختلفة للبقاء حياً
،هذه هي القصة التي تربطنا جميعاً
.إنها قصة الأمل والنجاح
.قصة رحلتنا عبر الحياة
"حياة واحدة"
تبدأ كل حياة بميلاد
ويجب أن تختار كل أم
.موضع بداية حياة صغيرها
بحر روس - القطب الجنوبي
أتت فقمة ويدل لهذه
.الصحراء المتجمدة لتلد جرواً
الجرو بعمر بضعة
.ساعات وحسب، وبلا حيلة
.يعتمد بالكامل على أمه
...قد يكون الربيع
لكن لا تزال تهوي الحرارة
دون العشرين درجة تحت الصفر
وتزأر الرياح بسرعة
.سبعين ميلاً عبر الثلج
.ما تستطيع أمه فعله أن تقيه بجسدها
.تساعده على التمسك بالحياة
لم اختارت هنا إذاً دوناً
عن أماكن أخرى لتلد جرواً؟
.لأنهما بمأمن هنا عن أعدائهما
في منتصف هذا البحر الشاسع المتجمد
.لا يستطيع مفترس الوصول إليها أو لصغيرها
،لا يوجد طعام هنا
لذا تحفظ الأم هذه الفتحة الجليدية مفتوحة
الممر الوحيد لمكان طريدتها
.ولابد أنه مكان صيده أيضاً
عليها إقناعه بخوض الماء
.لا يتوخّ الحذر، ولا يمكن لومه
لكنه يكتشف قريباً أن
.هذا ما ينتمي إليه
.الآن، تبدأ مغامرة الحياة
وادي هيلز - اليابان
أينما تنظر في العالم
ينمو البعض اعتماداً
على مهارة وعزيمة والديه
تعيش قردة الثلوج هذه في سلسلة
.الجبال البركانية في الشمال البارد
لديهم سترات فرائية كثيفة رائعة
لكن لايزالون يشعرون بالبرودة
.والشتاء هنا ضار بالصغار
اكتشفت بعض قردة
،الثلوج وجود طريقة أفضل
.ينابيع حرارية بخارية حارة
تجلب هذه الأمهات المعينات صغارهن
.هنا للهروب من الشتاء القارس
.في حمام طويل دافئ
.حرارة الماء هنا مئة درجة مُبهجة
لم ليست كل القردة في البركة إذاً؟
.حسناً، إنها ميزة، ومحمية بغيرة
،في البركة .. عائلة ملكية
.ملكة وسلالة حاكمة من قردة الثلوج
.خارج البركة .. ماعداهم
تستطيع أصغر الأميرات
التنعّم لأن لديها عائلة ممتدة
عازمون على إعطائها
.أفضل نواحي الحياة
مقاطعة الليمون - كوستاريكا
لا يحظى الجميع بميزة
تلك العائلة المساندة
يضطر البعض للاعتماد
...على أم واحدة متفانية
...وهاهي
،ضفدع النبلة السامة الملونة
.لا تتعدى حجم بصمة أصبعك
تضع بيضها على أرضية الغابة
،بالنسبة لأغلب أمهات الضفادع
.هذا يعني إنجاز المهمة
لكن غريزتها قوية جداً
بحيث تحرسهم حتى يفقسون
.ثم تنقل صغارها بعيداً عن الخطر
.تحمل صغيرها على ظهرها وتنطلق
.من المدهش أنها تبدأ بالتسلق
...وهذا ما تبحث عنه
نبات خاص على فروع شجرة
.فوق الأرض بثلاثين قدماً
هناك ماء محصور بين أوراقه
.يجعله مثالياً كبركة حاضنة
عليها أن تتركه لأنه يتبقى لها أربعة
آخرين ينتظرون على أرضية الغابة
.ويجب أن تحملهم لحضانتهم الخاصة
،لا يوجد ما يؤكل في هذه البركة
لذا تطعم كل صغير بواحدة
.من بيضاتها غير المخصّبة
لا تساند البيضة الصغير الجائع طويلاً
لذا تتسلق كل بضعة
أيام عائدة لكل صغير
.وتعيد الكرّة مجدداً
ذات يوم، سيخرج هذا الضفدع
الرقيق من هذه البركة
.ويترك أمه المخلصه وراءه
مونديكا - الكونغو
.هناك آباء يقومون بذلك أيضاً
ذكر غوريلا فضي
.الظهر يتحمل المسؤولية
لكنه ليس كما تدعوه أباً معيناً
...مجالسة الصغار
.إنها مجهدة للغاية
،هذا الصوت هو ذكر آخر
.قادم ... تحدي
،قادم يسرق منطقة نفوذه
،وتكون نهاية عائلته
.وكل عزيز لديه
.لا رد
عندما يتعلق الأمر
،بأشياء هامة في الحياة
.يكون أباً جيداً بالفعل
أمبوسيلي - كينيا
حتى لو كانا أبوين جيدين بالطبيعة
هناك أوقات عليك
.التعلم فيها بأسلوب صعب
وُلد هذا الفيل الصغير
البارحة ليلاً لأم أول مرة
هذه هي الخطوات الأولى
في حياة قد تمتد لسبعين عاماً
إن نجت الصغيرة من هذه
.الأيام الأولى الحرجة
لتنتج الأم لبنا يكفي
صغيرتها، عليها أن تجد الماء
،ليس للصغيرة خيار
.عليها أن تلتحق بالمسير
،تتمكن من المسير خمسة أميال
لكن مازال الطريق طويلاً
،لا تتيقن مما يجعل البركة ثابتة
.ولا تدري كيف تخرج منها
بذهاب القطيع عميقاً داخل هذا
المستنقع، تتبعه الأم وصغيرتها
.هذا خطير
قد تلتصق صغار الفيلة
.بالوحل على نحو مميت
،تحاول الأم المساعدة
لكنها تدفع في الواقع
.صغيرتها بالوحل أعمق
ترى الجدة المشكلة
تدفع ابنتها عن الطريق
.في الوقت المناسب
سواء كان صغير الفيل أو الضفدع
،أو قرد الثلج أو الغوريلا
يرعاهم والديهم بأقصى
.جهد لإبقائهم آمنين
،عما قريب جداً
،تنتهي الطفولة
ويكتشفون أنه حان الوقت
.ليحيون بالعالم بطريقتهم
.البحث الدائم عن الطعام يبدأ
تخيل محاولة إطعام
عشرة ملايين فم جائع
هذا تحد يجابه قاطني
.هذه المدينة الأرضية
جران تشاكو - الأرجنتين
.تحاط المدينة بالعشب
لسوء الحظ، سكانها - النمل قاطع
.العشب - لا يستطيع أكل العشب فعلياً
مع ذلك يجمعون كل نصل من العشب
.ويحملونه طوال الطريق للمستعمرة
...ويفعلون ذلك طوال اليوم
.كل يوم ... 365 يوم في العام
لم يقومون بذلك إذاً؟
.الإجابة تحت الأرض
،يقطعونه ويطعمونه لفطر يأكل العشب
.ثم يأكلون الفطر
في النهاية هي مزرعة
.هائلة تحت الأرض
إنه تلاؤم مثالي، عدا إنتاج الفطر للكثير من
ثاني أكسيد الكربون الذي يسمم الهواء هنا
.قام النمل بحل تلك المشكلة أيضاً
قاموا ببناء ممرات تهوية
.مصممة خصيصاً لتنقية هوائهم
.إنهم مزارعون، ومعماريون، ومهندسون
كل نملة بمخ بحجم رأس الدبوس
لكن بطريقة ما، ابتكروا معاً حلاً
.لإطعام أنفسهم بطريقة نفتخر بمضاهاتها
في الحياة أحياناً، أفضل طريقة في تتبع
.طريقك أن تختار الطعام ولا يستسيغه أحد
مرتفعات سيمين - إثيوبيا
هاهو النسر الملتحي
نسر ملتحي عملاق يمسح
.الأرض بحثاً عن وجبته التالية
آكل جيف منافس تغلب
.عليه في هذه الجيفة
لكن النسر الملتحي
،سعيد بانقضاء اللحم
.إنه يسعى وراء العظام
.لأن بداخلها النخاع الغني بالدهن
.المشكلة كيف يصل إليه
.هاهي الطريقة
الآن، عصائر معدته كاوية كأحماض
.البطارية، تعمل على إذابة العظم
يريد كل صغير أن يتعلم الحيلة
.ليست سهلة كما تبدو
.على المبتدئ أن يشاهد عن قرب
.لا ينجح في بادئ الأمر
...يحاول
...يحاول مجدداً
طريقة فريدة ومبتكرة
.للحصول على الطعام
.ابتكرت النسور الملتحية طريقتها
بوا فيستا -  البرازيل
لقرون، ظلت هذه الصخور
،مكاناً مميزاً لإعداد الطعام
.من حيوان ماهر بالفعل
في الحقيقة ماهر جداً بحيث غيّر طريقة
.تفكيرنا عن الحيوانات وحتى عن أنفسنا
...هذه الكهوف موطن لقرد
.قرد الكبوش بني الخصلة
.تحب قردة الكبوش جوز النخيل
،المشكلة أنه يصعب كسرها
.أشد صلداً من العظم
الأيدي المتدربة تعلم أنه يجب تقشيرها
.أولاً، ثم تجف في الشمس أسبوعاً تقريباً
.هاكم بعضها معدٌ مسبقاً
منذ أمد، علمت هذه القردة الماهرة
.أن هذا ما يحتاجونه لإنهاء العمل
.الآن، الخطوة الأخيرة
اعتدنا الاعتقاد أن البشر وحدهم
.ماهرون بما يكفي لاستعمال أدوات كهذه
يشاهد الصغار ويحاكون
.آباءهم، كما يفعل أطفال البشر
يتعلمون مبكراً جداً أنه ليقومون بالمهمة
.بصورة سليمة، عليهم إحضار الأداة المناسبة
يتطلب الأمر ثماني سنوات
.ليكونوا سادة كسر الجوز
عين جيدي - إسرائيل
،في كثير من الأماكن بالعالم
...تريد أكثر من مجرد المهارة
.تريد الشجاعة لتجد الطعام
قبل أسبوعين، نجت هذه الوعل
بولادة صغارها في قمة هذا المنحدر
.بعيداً عن متناول المفترسين
.يحتاجون الآن الطعام والماء
.وهذا بالأسفل بالوادي
.سيكون الوصول هناك عسيراً
.بالوراء صغيرة تكاد تنتهي
.تركض مباشرة نحو مشكلة
لم ترَ الصغيرة ثعلباً مطلقاً، لكنها
.تعلم أن عليها الركض نجاة بحياتها
استدارة خاطئة أو تردد واحد
.يقضيان على حياة الوعل القصيرة
لدى الصغيرة حاسة جيدة لتقصد
.مكاناً لا يستطيع الوقوف عليه غير الوعل
اليوم، قد تحمل الصغيرة كل الخيارات
.يبتعد الثعلب جائعاً
،ليس سهلاً أن تكون صياداً
.يجب أن تكون على قمّة طرائدك لتنجو
أنداسيب - مدغشقر
...السرعوف
...حاد البصر، سريع كالبرق
.صياد كامل
.الصرصور ... وجبة مثالية
،لكن فاقه شيء مميت أكثر
.حرباء
يمكنها أن تموّه جلدها
.لتتخفّي فيما وراءها
يمكنها تحريك عينيها
.منفصلتين لتحدد هدفها
،اللسان صاروخ موجّه
يضرب ضحاياها بسرعة
.خمسين قدماً في الثانية
.ومغلف باللاصق تماماً
.لذيذ
،ليس عليك أن تعمل وحدك
.يمكنك أن تكون جزءاً من فريق
.احسبها جيداً فتغيّر حياتك بالكامل
ليوا داونز - كينيا
في هذا الربع من أفريقيا
.تتغير الأشياء .. بسرعة
،تصيد الفهود منفردة
،إنهم سريعون للغاية
لكن ليسوا أقوياء بما
...يكفي لإسقاط حيوان ضخم
.ويدرك الحمار الوحشي ذلك
.لكن هذا الفهد مختلف
.لا يصيد بمفرده
انضم لقوات، لكن ليس
.أخاً وحسب، بل أخويه
،سريعون كالعادة
.والآن أقوى ثلاث مرات
.ينصبون أعينهم صوب فريسة أضخم
تعلم النعامة أن الفهد وحده
.صغير وضعيف ليثير قلقها
.لكن غيّر هؤلاء الأخوة تلك القواعد
الأنثى أبطأ في رد
.الفعل، ويبدّل الفهد الهدف
اكتشف هؤلاء الأخوة
.مدى نجاح الفريق
خليج فلوريدا - الولايات المتحدة
آثار دائرية غريبة بقاع البحر
...هي آثار مدهشة لفريق ناجح
.بارع ومتناسق ومبدع
اكتشفت هذه الدلافين أنه
.يسهل صيد السمك خارج الماء
بضرب ذيلها للأسفل بقوة، فإن هذه
.الدولفين قارورة الأنف تعكر قاع البحر
...وبالسباحة في دائرة
فإنها تصنع وحلاً دائريا
.متضايقاً حول سرب من السمك
.شبكة صيد من الوحل
عندما تضيق الشبكة
.أكثر فأكثر يُحصَر السمك
...هناك مخرج وحيد
.مباشرة صوب أفواه الدلافين المتربّصة
ماذا تفعل وأنت صائد لا يتحرك؟
لا يستطيع التحرك؟
...هناك خيار واحد
.اغو ضحيتك للداخل
كارولاينا الشمالية - الولايات المتحدة
.يقوم نبات خناق الذباب بهذا تماماً
يجعل نفسه لا يُقاوَم
ينضح رحيقاً سكرياً
،حول حافة كل ورقة
.طُعم للزائرين الجائعين
المثيرات..شعيرات دقيقة تعمل فقط عندما
.يتم لمس اثنتين منها خلال عشرين ثانية
...واحدة
...الثانية
،متى ينتهي النبات من هضم الذبابة
،يعاد فتح الفخ ويعيد وضعه
.يتجهز لوجبته التالية
تعمل ببراعة إلا إن لم
يتبقّ ذباب زائر لتلقيح الأزهار
.فلا ينمو نبات صغير العام القادم
فترسل أزهارها على جذوع بطول قدم
.بعيدة جداً عن الفخاخ بالأسفل
بالأعلى هنا، يرعى الذباب
هنا بأمان على الرحيق
.في مقابل تلقيح الأزهار
.في الأسفل، الأمر كالمعتاد
عندما يتعلق الأمر
،بمفترس مطارد قاسي
...هناك صياد لا تود مقابلته
أرخبيل كومودو -  إندونيسيا
... تنين كومودو
،أكبر سحلية على الأرض
.بطول عشرة أقدام ويزن 136 كجم
.إنها ذروة فصل الجفاف
.أنسب وقت للتنين
تركّز جاموسة جالسة
.في بركة متقلصة
.يحْذر التنين من الاقتراب كثيراً
دكّة بهذين القرنين أو ركلة من
.تلك الأرجل كفيلان بإصابته للغاية
.يعلم أن ما يحتاجه عضة وحسب
،إنها مجرد عضة .. جرح سطحي
.لكنها تنبّه تنانين أخرى على مقربة
.يجذبهم الدم كأسماك القرش
يتجمّعون ويراقبون كل
.تحركات الجاموسة لأيام
.لا يلتئم الجرح
.هذا سلاح تنين الكومودو السري
إنها عضة تحقن خليطاً
.ساماً من البكتيريا والسم
...بانقضاء الأيام والأسابيع
.تضعف الجاموسة
،وتنتظر التنانين
.هذا كل ما عليهم فعله
،يُبقون على الجوع ويراقبون
.وينتظرون مفعول السم
.ماتت الجاموسة في الليل
تستطيع التنانين أكل وزن
.أجسادهم في وجبة واحدة
يجرّدون الجاموسة حتى
.العظم في ثلاث ساعات
.صيادون حاذقون خياليون متفانون
.يبدو أن لديهم الأفضلية
ماذا تفعل إذاً
وأنت من يتمّ صيدك؟
روكينغا - كينيا
يعيش تحت هذه الشجرة
.مخلوق صغير يسمى سينجي
،لديها خطة
خطة تحتاج لسرعة
.ورشاقة وذاكرة ممتازة
.تتنقل عبر شبكة آثار عبر منطقتها
وتتذكر كل منعطف
.ومنحنى عبر هذه المتاهة
.وهاهو السبب
الورل سريعة للغاية
.في المسافات القصيرة
لكن ليس لديها رشاقة
.لتتخطّي المنعطفات الحادة
.وتستفيد من ميزة الموطن
لم تسبق السحلية
.وحسب، بل خدعتها أيضاً
آمنة بالبيت .. في الوقت
.المناسب لترضع صغيرها
.خطة هروبها أبقتهما أحياءً
لكل صياد، هناك أشياء لا ترَى
.هناك فنان هروب يستجدي قلبك
قمة رورايما - فنزويلا
،إليكم ضفدع الحصاة
... وعدوه اللدود
.الرتيلاء آكلة الضفادع
.ليس لضفدع الحصاة درع
.يزحف ببطء شديد
.آملاً ألا يتبعه أحد
.ليس أمامه نزاع
.لكنه لا يسمّى ضفدع الحصاة هباءً
.يتدحرج كالحصاة ويرتد كالحصاة
.بعيداً عن الخطر
نهر سيبورن - بليز
.سحلية يسوع
قد يبدو هادئاً، لكن
.يوشك على القيام بشئ إعجازي
،عندما يقترب الصياد
.يحين وقت الذهاب
سارعنا ما يقرب من 65 ميل
.في الساعة للقيام بتصوير ذلك
لديه موهبة المشي
.على الماء، وتسميته لذلك
.ثمّة أماكن لا يمكن الاختباء فيها
أحسن فرصك حينها
.الاختباء في الحشد
إن أكلت سمكة منفردة من
.هذا السرب، فتحاول إنقاذ نفسها
لكن التوافق الجسدي يصعّب
.الأمر على الصياد لالتقاط ضحية
.لسوء الحظ، يثير السرب الانتباه
يجد السمك نفسه
.بمنتصف هياج للطعام
.يتقلص السرب لناجين قليلين
.هذه المرة بالتدخل الجراحي الدقيق
يجمع سمك أبو شراع بين السرعة ومهارة
.الضرب بالنصل لالتقاط سمكة تلو الأخرى
لذا هل هناك مهرب؟
.سمك ... يطير
لا يتعلق الهرب من قبضة
،الصياد بحفظ النفس وحسب
.هناك أخطار أخرى عادة
الطيار الاستوائي أحمر
.المنقار يرجع بيته بعد رحلة صيد
،الفرقاطات تحوم قبالة الشاطئ
.تنتظر
،لا يريدون قتله
.إنما يريدون سرقة سمكته
.هذا أسهل من صيدها لوحدهم
.هجوم آخر
.هاهي السمكة
.نصر آخر للصوص
إنه وقت العشعشة هنا في
.توباجو"، وهذا الفرخ جائع"
لا يزال على والده
.خوض معركة المرور
الفرقاطات أسرع، لكن الطيور
.الاستوائية أسرع في المنعطفات
،لم يصُدّ مهاجميه ليطعم نفسه
.فعلها من أجل صغيره
.لأنه ليس لديه أهم من العائلة
يستهوينا التفكير أن تقتصر
،قصة الحياة على البقاء حياً
لكن يعيش هنا حيوان قلب
،هذه الفكرة رأساً على عقب
...لأن في الحياة غرض واحد عظيم
.هدف واحد عظيم
كولومبيا البريطانية - كندا
تبحث هذه الأخطبوط
.العملاقة عن بيت جديد
.يجب أن يكون مناسباً
،تخطط لتكوين عائلة
.والعيش هناك بقية حياتها
هذه الوسادات الشفافة من البيض
.هي نتاجها الأول
.حضنتها الوحيدة
لدى الأخطبوط العملاقة
.فرصة واحدة لتكون أماً
لستة أشهر طوال لن تترك
،البيض غير محمي لدقيقة
.ولا لتتغذى حتى
...تتجهز لتموت جوعاً
.من أجل صغارها
تنفخ الماء برفق على
.البيض لتشجعه على الفقس
،بينما تنتهي حياتها
.ترى ولادة أطفالها للعالم
يعْنون الكثير لها حيث
.ترغب في الموت من أجلهم
لكنها تستمر بالحياة عبر
.صغارها والأجيال القادمة
،لتكوين هذا الجيل القادم
نحلم جميعاً بإيجاد الشريك الأمثل
.حب حياتنا
أوريغون - الولايات المتحدة
لهذا في كل ربيع تطير
تلك الطيور الجميلة شمالاً
لتجد بعضها مجدداً
.بعد شتاء طويل مفترقين
للاحتفال بتوحّدهما، يهديها الذكر
،أكثر هدية رومانسية يقدر عليها
.سمكة
لكن لا تزال تريد الأنثى
،اختبار التعهّد الحقيقي للشريك
.لذا تدعوه أن يشاركها في رقصة
كاسيلا - تشيلي
خنفساء الأيل هذا
،يبحث عن شريكته المُثلى
ويعتقد أنه سيجدها
.في قمة هذه الشجرة
.وتنتظر هنا بالتأكيد
لكن حبيب العمر للخنفساء
.ليس بتلك السهولة
.هناك قرنان على رأسه...فكّاه
لدى خنفس داروين الذكر
.أكبر فكين في الطبيعة
.لمقاتلة المنافسين
،كلما كبرت الفكاك
.أضحى المقاتل أفضل
.ليس هذه بأصعب جزء
.منافس ثاني
.وآخر
.هاهي أخيراً
.بعد ما مرّ به، لا تبدو منبهرة
.ولسوء حظها .. تنتهي العادة بقسوة
،عندما يتعلق الأمر بالظفر بشريك
،يعتقد الذكور أن لهم الخيار
.لكن الأنثى هي ما تختار بالعادة
،هذه أنثى الحوت الأحدب
تونغا - جنوب المحيط الهادئ
.وهي جاهزة للتزاوج
بصنع هذا المشهد فإنها
.ترسل رائحتها عبر المحيط
.تجذب الذكور من كل حدب وصوب
،لكن عندما تنقلب، تسبح بعيداً
.وتسمح لهم بمطاردتها
تحدي الموضع الصحيح
.أن يسبح وراءها مباشرة
...يفعلون ما تريد تماماً
.تريدهم يتقاتلون
يضرب الذكور ذو
.الأربعين طنا بعضهم البعض
،إنها معركة ضارية
.حيث لا يفوز إلا واحد
عندما تتيقن الأنثى
،أن أقوى الذكور واحدا
.تسمح له بمجاورتها ليكون شريكها
بعد عام، ترجع إلى
.تونغا" بوليدها المثالي"
قصتها كاملة .. حياتها كاملة
.جلبتها لهذه اللحظة
يتشارك كل مخلوق على
،كوكبنا في نفس الرغبة
... ليس ليحيا وحسب
.لكن ليرعى حياة جديدة
... رغم اختلافنا
... نرى كثيراً منا فيهم
.ومنهم فينا
... سواء ذكاؤهم، أو براعتهم
.... القوة أو الجمال أو العزيمة
... الشجاعة
.حتى الحب
حياتهم .. حياتنا
ستكون كل الحياة على الأرض أثرى عندما
.نختار أن نتذكر كل ما نتشاركه جميعاً
... أن نتذكر أننا نشارك كوكباً واحداً
.مستقبلاً واحداً
تـرجمة: د.سـامح نـور
dr_sameh_nour@yahoo.com